# 留学生活安全与适应指南
## 外交部领事保护中心提醒中国留学生注意开学季有关事项

目前海外各高校陆续开学，外交部领事保护中心提醒中国留学生树牢安全意识，防范各类风险，平安、顺利度过留学生活。

### 一、做好行前准备

提前通过中国领事服务网、"领事直通车"新媒体平台、中国驻外使领馆网站及新媒体账号等渠道了解留学地政治形势、社会治安、法律法规、气候环境、文化风俗、流行疫病等信息。确保护照、签证、录取通知书等证照、函件信息准确、有效，同时复印随身携带或拍照留存。提前详细了解目的地入境要求，特别注意关于禁止、限制携带物品、药品、现金等事项规定。

### 二、谨防各类诈骗

建议查阅外交部"领事直通车"新媒体平台发布的《海外防范电信网络诈骗宣传手册》、《出国安全小锦囊》和《海外防范电信网络诈骗》系列动画视频、相关领事提醒等，时刻警惕不法分子通过电话、短信、邮件、社交媒体等渠道，假冒使领馆、国内公检法机关、银行、快递公司等工作人员，或以"中奖""代缴学费""优惠换汇""高薪兼职"等为幌子施诈。如遇诈骗，注意留存证据，立即向当地警方报警，并联系转账银行止付止损。

### 三、警惕租房陷阱

务必通过正规平台查找房源，明确房屋性质、房东信息、中介资质、佣金等信息。签约前实地查看房屋情况，仔细阅读、充分理解合同条款，特别是有关押金返还、维修费用、退租续租以及违约处理等内容，切勿轻信口头承诺，必要时咨询法律人士。

### 四、保持通信通联

前往留学地途中及时向亲友汇报最新动态，抵达目的地后及时提供个人当地电话、住址、紧急联系人等信息，同时将国内亲友联系方式等告知当地学校、老师、友人等。定期与亲友保持联系，注意及时查看并回复亲友通讯信息。如需离开日常活动区域，应事先告知亲友出行规划。

### 五、注意身心健康

积极适应留学生活，遵守当地法律法规、风俗习惯和学校规章制度，注意主动融入校园和当地社区生活，用好学校为国际学生提供的服务资源。正确看待并及时纾解学业、情感等方面压力，与老师、同学、亲友等加强沟通交流。主动获取身心健康相关知识，如遇身体不适或出现焦虑、抑郁等情况，请及时告知亲友并就医。

### 六、提高安全意识

关注所在地区治安状况和安全动态，掌握自然灾害防范和逃生知识，妥善保管贵重物品，在公共场所不显财露富，谨慎前往人烟稀少、环境恶劣或通讯条件不佳地区，夜间避免单独出行。如遇紧急情况，务必保持冷静，在确保自身安全前提下及时报警并联系驻外使领馆寻求协助。如遇他人歧视、仇恨或挑衅言行，请尽快报警，并向学校反映情况，利用合法手段维权，切勿采取肢体冲突、言语攻击等过激手段。

---
**数据来源**：https://www.fmprc.gov.cn/wjbzwfwpt/kzx/tzgg/202509/t20250901_11699333.html
**发布日期**：2025-09-01
